# MySQL表优化

## 分库分表

### 分库

将数据库中的数据分散到不同的数据库上，可以垂直分库，也可以水平分库。

1. 垂直分库

    把单一数据库按照业务划分，不同的业务使用不同的数据库，进而将一个数据库的压力分散到多个数据库上。

2. 水平分库

    把同一个表按照规则拆分到不同的数据库中，每个库可以位于不同的服务器上，解决了单表存储和性能瓶颈的问题。

### 分表

对单表的数据进行拆分，可以是垂直拆分，也可以是水平拆分。

1. 垂直分列

    对数据表列的拆分，把一张列比较多的表拆分成多张表。

2. 水平分列

    对数据表行的拆分，把一张行比较多的表拆分为多张表，可以解决单一表数据量大的问题。

### 什么情况需要分库分表

1. 单表的数据达到千万级以上，数据库读写速度比较缓慢。
2. 数据库中的数据占用空间越来越大，备份时间越来越长。
3. 应用的并发量太大（应该优先考虑其他性能的优化方案，而非分库分表）。

### 分库分表的问题

1. join操作：同一个数据库中的表分布在了不同的数据库中，导致无法使用join操作，就需要手动进行数据封装。
2. 事务问题：同一个数据库中的表分布在了不同的数据库中，如果单个操作涉及到多个数据库，那么数据库自带的事务就无法满足要求，需要引入分布式事务了。
3. 分布式ID：分库之后，数据在不同的服务器上，数据库的自增主键无法满足生成的主键唯一了。
4. 跨库聚合查询问题。

## 单表优化

学习链接： https://mp.weixin.qq.com/s/BMQC2oJlhLoeBDtveXgHpw

1. 字段优化

   - 尽量使用TINYINT、SMALLINT、MEDIUM_INT作为整数类型而非INT，如果非负则加上UNSIGNED。
   - varchar的长度只分配真正需要的空间。
   - 使用枚举或整数代替字符串类型。
   - 尽量使用timestamp而非datetime。
   - 单表不要有太多字段，建议在20以内。
   - 避免使用null字段，很难查询优化且占用额外索引空间。
   - 用整型来存ip。

2. 索引

   - 索引并不是越多越好，要根据查询有针对性的创建，考虑在where和order by命令上涉及的列建立索引，可根据explain来查看是否用了索引还是全表扫描。
   - 尽量避免在where子句中对字段进行null值判断，否则将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描。
   - 值分布很稀少的字段不适合建索引，例如“性别”这种只有两个值的字段。
   - 字符字段只建前缀索引。

3. 查询sql

   - 可通过开启查询慢日志来找出较慢的sql。
   - 不做列运算：select id where age + 1 = 10，任何对列的操作都将导致表扫描，包括数据库教程函数、计算表达式等等，查询时要尽可能将操作移至等号右边。
   - sql语句尽可能简单：一条sql只能在一个cpu运算；大语句拆小语句，减少锁时间。
   - or 改写成in：or的效率是n级别，in的效率是log（n）级别，in的个数建议控制在200以内。
   - 避免在where子句中使用 != 或 <> 操作符，否则引擎将放弃使用索引而进行全表扫描。
   - 对于连续数据，使用 between 不用 in 。
4. 读写分离
5. 缓存
6. 垂直拆分

垂直分库是根据数据库里面的数据表的相关性进行拆分，比如：一个数据库里面既存在用户数据，又存在订单数据，那么垂直拆分可以把用户数据放到用户库、把订单数据放到订单库。垂直分表是对数据表进行垂直拆分的一种方式，常见的是把一个多字段的大表按常用字段和非常用字段进行拆分，每个表里面的数据记录数一般情况下是相同的，只是字段不一样，使用主键关联。
    垂直拆分的优点是：
        可以使得行数据变小，一个数据块(Block)就能存放更多的数据，在查询时就会减少I/O次数(每次查询时读取的Block 就少)
        可以达到最大化利用Cache的目的，具体在垂直拆分的时候可以将不常变的字段放一起，将经常改变的放一起
        数据维护简单
    缺点是：
        主键出现冗余，需要管理冗余列
        会引起表连接JOIN操作（增加CPU开销）可以通过在业务服务器上进行join来减少数据库压力
        依然存在单表数据量过大的问题（需要水平拆分）
        事务处理复杂
7. 水平拆分

水平拆分是通过某种策略将数据分片来存储，分库内分表和分库两部分，每片数据会分散到不同的MySQL表或库，达到分布式的效果，能够支持非常大的数据量。前面的表分区本质上也是一种特殊的库内分表库内分表，仅仅是单纯的解决了单一表数据过大的问题，由于没有把表的数据分布到不同的机器上，因此对于减轻MySQL服务器的压力来说，并没有太大的作用，大家还是竞争同一个物理机上的IO、CPU、网络，这个就要通过分库来解决。

    水平拆分的优点是:
        不存在单库大数据和高并发的性能瓶颈
        应用端改造较少
        提高了系统的稳定性和负载能力
    缺点是：
        分片事务一致性难以解决
        跨节点Join性能差，逻辑复杂
        数据多次扩展难度跟维护量极大
