# Redis 五种基本数据类型

## String（字符串）

String是Redis中最简单也最常用的数据类型。是一种二进制安全的数据类型，可以用来存储任何类型的数据，比如字符串、整数、浮点数、图片（Base64编码或路径）、序列化后的对象。

底层实现是一种简单动态字符串（SDS，Simple Dynamic String）。相比于C原生的字符串，Redis的String类型不仅可以保存字符串还可以保存二进制数据，并且获取字符串长度复杂度为O(1)。Redis的SDS的API还是安全的，不会造成缓冲区溢出。

### String常用命令

1. set key value [过期时间]      将字符串值关联到key，已关联则覆盖，无视类型，原本带有生存时间TTL则被清除
2. get key     返回key关联的字符串值，不存在返回nil，如果存的不是字符串则返回错误
3. mset key value key value         同时设置多个k-v键值对，如果key存在则覆盖value，如果不希望覆盖用msetnx当且仅当所有key都不存在时才会覆盖
4. mget key key       返回多个值
5. setex key [sec] value      设置key生存时间sec 秒，如果key已存在则覆盖旧值，设置关联与生存时间同一时间完成
6. ttl key      获取该值的生存时间
7. incr key         key存储的数字值+1，如果key不存在则key值被初始化为0再执行+1，如果值不能被表示为数字则返回错误
8. decr key         key存储的数字值-1
9. incrby key increment         将key存储的值加上增量并返回结果
10. decrby key decrement         将key存储的值减去增量并返回结果

### String应用场景

#### 需要存储常规数据的场景

缓存Token、Session、图片地址、序列化后的对象（相比较于hash存储更节省内存）。

#### 需要计数的场景

用户单位时间的请求数（简单限流可以用到）、页面单位时间的访问数。

#### 分布式锁

利用SETNX key value 可以实现一个简单的分布式锁（存在缺陷，通常不建议使用这种方式实现分布式锁）。

## List（列表）

Redis的实现为一个双向列表，可以支持反向查找和遍历。

### List常用命令

1. lpush key value [value...]     将一个或多个值value插入到列表key的表头，有多个value时，按照从左到右的顺序依次插入表头，key不存在时会创建，如果key不是列表类型会返回错误
2. lpushx key value             将value插入到列表的表头，如果key不存在时什么都不做
3. lpop key             移除并返回列表的表头
4. lrange key start stop           返回指定区间的元素，可以为负数，-1是列表最后一个元素，-2是倒数第二个元素，start大于列表下标最大值，返回空列表，stop大于下标最大值就会等于列表最大值
5. lrem key count value         根据count的值，移除列表中与value相等的元素，count>0表示从头到尾搜索，移除与value相等的元素，数量为count，反之亦然，count=0时，移除所有
6. lset key index value         将列表key下标为index的元素值设为value，index超出范围或为一个空列表时，返回错误。
7. lindex key index         返回列表下标为index的元素
8. linsert key before|after pivot value         将value插入列表key中，位于pivot之前或后，pivot不存在列表时不执行操作，key不存在时不执行操作
9. llen key         返回列表的长度，key不存在时返回0
10. ltrim key start stop            对列表进行修建，只返回指定区间内的元素，其余部分被移除
11. rpop key            返回并移除列表尾部的元素
12. rpoplpush source destination        在一个原子内执行两种操作，将source的最后一个元素弹出返回个客户端，并将弹出的元素插入到des的第一个位置
13. rpushx key value            将value插入到列表的尾部，当且仅当key存在并是一个列表，key不存在什么都不做。
14. 通过RPUSH/LPOP 或 LPUSH/RPOP实现队列。
15. 通过RPUSH/RPOP 或 LPUSH/LPOP实现栈。

### List应用场景

#### 信息流展示

最新文章最新动态。

#### 消息队列

List可以用来做消息队列，但是功能过于简单，存在缺陷，通常不建议这样实现。

## Hash（哈希）

Redis中的Hash是一个String类型的field-value（键值对）的映射表，特别适合用于存储对象，后续操作的时候可以直接修改这个对象中的某些字段的值。

### Hash常用命令

1. hset key field value     将哈希表Key中的域field的值设为value，key不存在时新创建一个hash表，如果filed已经存在，旧的值被覆盖
2. hget key field       获取哈希表key中给定域field的值
3. hdel key field       删除哈希表key中的一个或多个指定域，不存在的域将被忽略
4. hexists key field        查看哈希表中指定域是否存在，存在为1，不存在为0
5. hgetall key      返回hash表key中所有的域和值
6. hincrby key field increment      为hash表key中指定的域加上增量incre
7. hkeys key        返回hash表中的所有域
8. hlen key         返回hash表key中域的数量
9. hmget key field          返回hash表key中一个或多个给定的域，如果不存在则返回一个nil
10. hmset key field value [field value]         同时将多个field-value对设置到hash表中，会覆盖hash表中已存在的域，key不存在空hash表会被创建并执行hmset
11. hvals key           返回hash表中所有的域和值

### Hash应用场景

#### 对象数据存储

用户信息、商品信息、文章信息、购物车信息。

## Set（集合）

Set类型是一种无序集合，集合中的元素没有先后顺序，但都唯一。需要存储一个列表，但是要求没有重复数据时，可以使用Set集合。并且Set集合还提供了判断元素是否存在的接口。可以基于Set实现交集、并集、差集等。

### Set常用命令

1. sadd key member [member]         将一个或多个member元素加入到key中，已存在集合的member将被忽略，key不存在时将会创建并加入，如果不是集合类型将返回错误
2. scard key            返回key对应集合中的元素数量
3. sdiff key [key]           求差集，返回一个集合的全部成员，该集合是第一个key对应的集合和后面的key的差集
4. sdiffstore des key [key]         与sdiff一样，只是将结果保存到des集合，如果已存在则覆盖
5. sinter key [key]         返回一个集合的全部成员，该集合是所有给定集合的交集，不存在的key会被视为空集
6. sinterstore des key [key]         求交集，与sinter类似，将结果保存到des集合，存在则覆盖，des可以是key本身
7. sismember key member         判断member是否是key的成员，0不是，1是
8. smembers key         返回key中的所有成员，不存在的key视为空集
9. smove source destination member          原子的将member元素从sour移动到des，如果sour不包含则不执行操作，如果des包含，则source执行移除操作
10. spop key [count]          移除并返回集合中的一个随机元素，如果count不指定则随机返回一个，count为正数切小于集合数量，返回一个count个元素的数组且其中的元素各不相同，
    如果大于等于集合元素数量则返回整个集合，count为负数时返回一个数组，元素可能重复多次，数量为count的绝对值
11. srandmember key count           如果key不指定，返回集合中的一个随机元素
12. srem key member [member]            移除一个或多个元素，不存在的将被忽略
13. sunion key [key]            返回一个集合的全部成员，该集合是所有给定集合的并集，不存在返回空集
14. sunion des key [key]            求并集，结果保存到des，存在覆盖，des可以是key本身

### Set应用场景

#### 需要存放的数据不能重复的场景

网站UV统计（数据量巨大的场景还是HyperLogLog合适）、文章点赞、动态点赞等场景。

#### 需要获取多个数据源交集、并集、差集的场景

共同好友（交集）、共同关注（交集）、好友推荐（差集）、音乐推荐（差集）、订阅号推荐（差集+交集）等场景。

#### 需要随机获取数据源中元素的场景

抽奖系统、随机点名等场景。

## Sorted Set（有序集合）

Sorted Set 类似于Set，但和Set相比，Sorted Set增加了一个权重参数score，使得集合中的元素能够按照score进行排序，还可以通过score的范围来获取元素的列表。

### Sorted Set常用命令

1. zset score member [score member]         将一个或多个member元素及其score加入有序集key中，如果member存在则更新score并重新插入member保证位置正确，
    score可以是正数也可以是双精度浮点数
2. zcard key            返回有序集合key的元素个数
3. zcount key min max           返回score位于min，max之间的成员数量
4. zrange key start stop [withscores]       返回指定区间的成员，按score从小到大，具有相同score则按字典序排列，start，stop以0为底，可以为负数同上，
    withscores可以同时返回成员，要从大到小用zrevrange
5. zrank key member         获取指定元素的排名，返回有序集中member的排名，按score从小到大，zrevrank从大到小
6. zrem key member [member]         移除有序集中一个或多个成员，不存在则被忽略，key不为有序集时返回错误
7. zremrangebyrank key start top            移除有序集中指定排名区间的所有成员
8. zremrangebyscore key start stop          移除有序集中score位于min，max之间的member
9. zinterstore newset 2 set1 set2   求交集。
10. zunionstore newset 2 set1 set   求并集。
11. zdiff set1 set2 withscores  求差集。

### Sorted Set应用场景

#### 需要随机获取数据源中的元素根据某个权重进行排序的场景

各种排行榜，比如直播间送礼物的排行榜、朋友圈的微信步数排行榜、游戏段位排行榜、话题热度排行榜等。

#### 需要存储的数据有优先级或者重要程度的场景

优先级任务队列。
